### Домашнее задание к занятию «2.4. Моделирование угроз»
## Задача №1. Меры безопасности

### 1. Сколько уровней безопасности предусмотрено?
- В видео 20 года выделяют шесть уровней безопасности.
- В видео 13 года описывают три уровня безопасности.
### 2. Как вы думаете, зачем и исходя из чего выполнено разбиение на эти уровни?
- В первом видео разделение на уровни выполнено в основном  исходя из физической безопаности объекта. Созданы кольца вокруг "сердца" ЦОД, дискового хранилища.
- Во втором видео разбиение на уровни выполнено не только с учетом физической и локальной безопасности, а так же защиты данных и их надежности(доступности).
### 3. Опишите, какие меры безопасности предпринимаются и предположите для каких сценариев (это должно быть явно видно из принимаемых мер)
### Меры безопасности и сценарии против которых они направлены: 
- Предупреждающие таблички и ограждения. Помогают избежать сценарий доступа случайных людей и животных, без опеределённых целей.
- Умные ограждения, большое количество камер, круглосуточное патрулирование. Направлены против сценария несанкционированного доступа в охранаяемый периметр.
- А так же существует третья линия ограждений, противотранспортные барьеры, автомобильные и пешие патрули. Позволяют остановить прорвавшиеся за первые два периметра транспортные средства и людей.
- Двухфакторная аутентификация (пропуск и канирование радужной оболочки глаза). Противодействует сценарию  подделки документов и кражи личности.
- Учёт доступа во все двери дата центра (каждое открытие двери для одного человека). Предотваращает сценарий несанкционированного доступа в защищённые помещения.
- Операционный центр безопасности объединяющий в себе все умные системы на объекте. Направлен на быстрое определение нештатных ситуаций на контролируемом объекте, и предотвращение сценариев доступа, кражи и порчи имущества и др.
- Шифрование всех хранимых данных. Позволяет предотварить сценарии нарушения конфидециальности информации.
- Тестирование уязвимостей доступа извне, а так же внутри объекта. Помогает узнать о новых уязвимостях и предотвратить сценарии с их использованием, устранив их.
- Проверка на выходе на наличие металлических предметов. Отменяет сценарий кражи носителей данных.
- Кастомные операционные системы на кастомном железе, имеющие наименьшее количество уязвимостей. Направлены против сценариев кражи и порчи данных извне.
- Контроль состояния дисков и их срока службы, а так же резервное копирование в другие ЦОДы. Предотвращает сенарии потери данных.
- Уничтожение дисков. Предотвращает все сценарии кражи информации со старых носителей.
- Интелектуальные противопожарные системы, которые не только тушат пожары а запускают копирование данных подверженных повреждению в другие ЦОДы. Предотвращают сценарии массовой потери информации.
- Резервирование электропитания и каналов интернета. Сценарии нарушения доступности и целосности.





