# Домашнее задание к занятию «2.3. Лицензирование, аттестация, сертификация»
## Задача №1 Сертификация
### 1.	Что такое сертификация? Укажите нормативный документ, в котором дано определение этого термина и сам термин.
В соотвествии с ГОСТ ISO/IEC 17000-2012 Оценка соответствия. Словарь и общие принципы (Издание с Поправкой): 
> сертификация (certification): Подтверждение соответствия третьей стороной, относящееся к продукции, процессам, системам или персоналу.
### 2.	Какие три ключевые системы сертификации существуют и в каком документе об этом сказано?
В соответсвии с ПП РФ №608 "О сертификации средств защиты информации", существуют три ключевых системы сертификации: ФСТЭК, ФСБ и Минобороны.
### 3.	Сколько уровней доверия существует?
Существует шесть уровней доверия, первые три относятся к гостайне, оставшиеся три > применяются к ГИС, ИСПДн, АСУ ТП, ЗО КИИ, ИСОП.
### 4. Профили защиты на какие СЗИ уже существуют и опубликованы на сайте ФСТЭК?
Согласно раздела сайта ФСТЭК [Специальные нормативные документы]

- Профили защиты систем обнаружения вторжений уровня сети и узла с четвертого по шестой класс защиты.
- Профили защиты средств антивирусной защиты типов «А», «Б», «В», «Г» с четвертого по шестой класс защиты.
- Профили защиты средств доверенной загрузки с четвертого по шестой класс защиты.
- Профили защиты средств контроля съемных машинных носителей информации с четвертого по шестой класс защиты.
- Профили защиты межсетевых экранов Типов от «А» до «Д» и так же с четвертого по шестой класс защиты.
- Профили защиты операционных систем типа "А", «Б», «В» так же с четвертого по шестой класс защиты.




## Задача №2 Уровни доверия
### СЗИ, соответствующие какому уровню доверия должны применяться в:
Согласно Приказу ФСТЭК России №76 от 02.06.2020 «Об утверждении Требований по безопасности информации, устанавливающих уровни доверия к СТЗИ и СОБИТ»

- ГИС 1 класса защищённости?
> применяются СЗИ соответствующие 4 уровню доверия
- ЗОКИИ 3 категории значимости?
> применяются СЗИ соответствующие 6 уровню доверия
- АС, содержащие сведения, составляющие гос.тайну?
> применяются СЗИ соответствующие 1, 2 и 3 уровням доверия
- АСУ ТП 2 класса защищённости?
> применяются СЗИ соответствующие 5 уровню доверия
- ИСПДн 2 уровня защищённости?
> применяются СЗИ соответствующие 5 уровню доверия


[Специальные нормативные документы]: <https://fstec.ru/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/dokumenty-po-sertifikatsii/120-normativnye-dokumenty>