# Задача №1 - ГОСТ Р 57580
Вам необходимо изучить ГОСТ Р 57580. Документ состоит из двух частей:

ГОСТ Р 57580.1-2017
ГОСТ Р 57580.2-2018
Ответьте на следующие вопросы:

### Что такое контур безопасности?
> Контур безопасности: Совокупность объектов информатизации, определяемая областью применения настоящего стандарта, используемых для реализации бизнес-процессов и (или) технологических процессов финансовой организации единой степени критичности (важности), для которой финансовой организацией применяется единая политика (режим) защиты информации (единый набор требований к обеспечению защиты информации).

### Что/кто является субъектом доступа (в рамках данного стандарта)? Какие основные типы их рассматриваются?

> Субъект доступа: Работник финансовой организации или иное лицо, осуществляющий физический и (или) логический доступ, или программный сервис, осуществляющий логический доступ.
> - пользователи - субъекты доступа, в том числе клиенты финансовой организации, осуществляющие доступ к объектам и (или) ресурсам доступа с целью использования финансовых услуг, предоставляемых информационной инфраструктурой финансовой организации;
> - эксплуатационный персонал - субъекты доступа, в том числе представители подрядных организаций, которые решают задачи обеспечения эксплуатации и (или) администрирования объектов и (или) ресурсов доступа, для которых необходимо осуществление логического доступа, включая задачи, связанные с эксплуатацией и администрированием технических мер защиты информации;
> - технический (вспомогательный) персонал - субъекты доступа, в том числе представители подрядных организаций, решающие задачи, связанные с обеспечением эксплуатации объектов доступа, для выполнения которых не требуется осуществление логического доступа, или выполняющие хозяйственную деятельность и осуществляющие физический доступ к объектам доступа без цели их непосредственного использования;
> - программные сервисы - процессы выполнения программ в информационной инфраструктуре, осуществляющие логический доступ к ресурсам доступа.



### Что такое компрометация аутентификационных данных?
>  Компрометация аутентификационных данных: Событие, связанное с возникновением возможности использования аутентификационных данных субъектом, не являющимся легальным владельцем указанных аутентификационных данных.

### Что такое фактор аутентификации? На какие категории подразделяются факторы?
>  Фактор аутентификации: Блок данных, используемых при аутентификации субъекта или объекта доступа.
>> Факторы аутентификации подразделяются на следующие три категории:
>>- что-то, что субъект или объект доступа знает, например, пароли легальных субъектов доступа, ПИН-коды;
>> - что-то, чем субъект или объект доступа обладает, например, данные, хранимые на персональных технических устройствах аутентификации: токенах, смарт-картах и иных носителях;
>> - что-то, что свойственно субъекту или объекту доступа, например, биометрические данные физического лица - легального субъекта доступа.



### Что такое однофакторная и многофакторная аутентификация?
> - Однофакторная аутентификация: Аутентификация, для осуществления которой используется один фактор аутентификации.
> - Многофакторная аутентификация: Аутентификация, для осуществления которой используются два и более различных факторов аутентификации.



### Чем событие ЗИ отличается от инцидента ЗИ?

> Основные отличия события ЗИ от инцидента ЗИ, это то что инцидент ЗИ является следствием возникновения событий ЗИ.
> - Событие защиты информации: Идентифицированное возникновение и (или) изменение состояния объектов информатизации финансовой организации, действия работников финансовой организации и (или) иных лиц, указывающие на возможный (потенциальный) инцидент защиты информации.
> - Инцидент защиты информации: Одно или серия связанных нежелательных или неожиданных событий защиты информации, которые могут привести к риску нарушения выполнения бизнес-процессов, технологических процессов финансовой организации и (или) нарушить безопасность информации.



### Что такое компенсирующие меры? В каких случаях они применяются?
> - Компенсирующие меры - меры направленные на нейтрализацию угроз безопасности информации, определенных в модели угроз, и нарушителей безопасности информации финансовой организации.
> - Применение компенсирующих мер защиты информации должно быть направлено на обработку операционного риска, связанного с реализацией тех же угроз безопасности информации, на нейтрализацию которых направлены меры из базового состава мер защиты информации настоящего стандарта, не применяемые финансовой организацией в связи с невозможностью технической реализации и (или) экономической целесообразностью.

### Сколько уровней ЗИ определяет стандарт? Перечислите их.

> Настоящий стандарт определяет три уровня защиты информации:
> - уровень 3 - минимальный;
> - уровень 2 - стандартный;
> - уровень 1 - усиленный.

### Какой из всех возможных объектов атак нарушитель выберет с наибольшей вероятностью (с точки зрения авторов стандарта)?
> При разработке моделей угроз и нарушителей безопасности информации необходимо учитывать, что **из всех возможных объектов атак с наибольшей вероятностью нарушитель выберет наиболее слабо контролируемый, где его деятельность будет оставаться необнаруженной максимально долго.** Поэтому все критические операции в рамках бизнес-процессов и технологических процессов финансовой организации, где осуществляется любое взаимодействие субъектов доступа с объектами информатизации, должны особенно тщательно контролироваться.

### Для оценки полноты реализации процессов системы ЗИ используют качественную модель оценивания. Приведите уровни соответствия с их описанием, указанные в данной модели?
> -  а) нулевой уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ не реализуются или реализуются в единичных случаях. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не установлены. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не осуществляются;
> - б) первый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в незначительном количестве, бессистемно и/или эпизодически. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не установлены. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не осуществляются;
> - в) второй уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в значительном количестве на постоянной основе. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ установлены в единичных случаях. Реализация организационных и технических мер процесса системы ЗИ осуществляется на усмотрение исполнителя. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ практически не осуществляются;
> - г) третий уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в значительном количестве на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), установленными в финансовой организации. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ осуществляются бессистемно и/или эпизодически;
> - д) четвертый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в полном объеме на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), установленными в финансовой организации. В финансовой организации в основном реализованы контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ;
> - е) пятый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в полном объеме на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), установленными в финансовой организации. В финансовой организации реализованы постоянный контроль и необходимое своевременное совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ.


### Что рекомендуется использовать в качестве основных источников свидетельств для оценки соответствия ЗИ? 
> - документы проверяемой организации и иные материалы проверяемой организации в бумажном или электронном виде и, при необходимости, документы третьих лиц, относящиеся к обеспечению ЗИ финансовой организации и находящиеся в распоряжении проверяемой организации;
> - устные высказывания сотрудников проверяемой организации в процессе проводимых опросов в области оценки соответствия ЗИ;
> - результаты наблюдений членов проверяющей группы за процессами системы ЗИ и деятельностью сотрудников проверяемой организации в области оценки соответствия ЗИ;
> - параметры конфигураций и настроек технических объектов информатизации и средств ЗИ;
> - технические и программные средства сбора свидетельств полноты реализации мер ЗИ (анализ электронных журналов регистрации, анализ фактических настроек, анализ уязвимостей, проведение тестирования на проникновение и т.п.).