# Домашнее задание к занятию «2.2. Классификация и категоризация информации, информационных систем»

  ## Задача №1

### 1. Сколько классов АС существует? Исходя из чего производится разделение АС на классы?

На основании документа ФСТЭК "11 февраля 2013 г. N 17 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ, НЕ СОСТАВЛЯЮЩЕЙ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ, СОДЕРЖАЩЕЙСЯ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ" существует 3 класса АС:
- Первая группа, многопользовательские АС с разным уровнем конфедициальности: 1А, 1Б, 1В, 1Г, 1Д;
- Вторая группа, многопользовательские АС с одинаковыми правами: 2А, 2Б;
- Третья группа, однопользовательские АС: 3А и 3Б.

Разделение на классы производится исходя из набора требований к комплексу средсв защиты применяемых к АС.

### 2. Сколько классов защищённости ГИС существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?

На основании приказа ФСТЭК "Руководящий документ Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем и требования по защите информации" существует 3 класса ГИС. Самым высоким классом является первый.

### 3. Сколько уровней защищённости ПДн существует? Какой уровень является самым высоким (наибольшее количество требований)?

На основании приказа ФСТЭК от 18 февраля 2013 г. N 21 "ОБ УТВЕРЖДЕНИИ СОСТАВА И СОДЕРЖАНИЯ ОРГАНИЗАЦИОННЫХ И ТЕХНИЧЕСКИХ МЕР ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ ПРИ ИХ ОБРАБОТКЕ В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ" определены 4 уровня защищённости. Первый уровень защищённости, является наивысшим.

### 4. Сколько классов ИСОП существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?

На основании приказа ФСБ РФ и Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 31 августа 2010 г. № 416/489 “Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в информационных системах общего пользования” определены 2 класса ИСОП. Первый класс является самым высоким.

### 5. Сколько категорий значимости объектов КИИ существует? Какая категория является самой высокой (наибольшее количество требований)?

На основании ФЗ "О БЕЗОПАСНОСТИ КРИТИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" существуют 3 категории значимости объектов КИИ. Первая категория является наивысшей.

### 6. Сколько классов защищённости АСУ существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?

На основании приказа от 14 марта 2014 г. N 31 "ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ В АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМАХ УПРАВЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫМИ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМИ ПРОЦЕССАМИ НА КРИТИЧЕСКИ ВАЖНЫХ ОБЪЕКТАХ, ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫХ ОБЪЕКТАХ, А ТАКЖЕ ОБЪЕКТАХ, ПРЕДСТАВЛЯЮЩИХ ПОВЫШЕННУЮ ОПАСНОСТЬ ДЛЯ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ   ЛЮДЕЙ И ДЛЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ" существует 3 класса защищённости АСУ. Наивысшим является первый класс.

## Задача №2 КИИ

### Что нас интересует: ответственность за использование программ, изначально рассчитанных на модификацию информации, содержащейся в КИИ РФ, в случае если оно (использование) повлекло тяжкие последствия.
 
 Под данную формулировку вопроса подходит пункт пятый статьи 274.1 УК РФ "Неправомерное воздействие на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации", который гласит:

   > Деяния, предусмотренные частью первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия, -
   >> наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
  

   ## Задача №3 Туристический портал*

   ### 1. Из каких подсистем состоит система (перечислите их названия)?

   >- Подсистема «Портал» (WEB-версия Системы);
   >- Подсистема «Мобильное приложение»;
   >- Подсистема «Административный интерфейс».

   ### 2. Какие три режима функционирования режима предусмотрены (кратко опишите, для чего каждый режим предназначен и какие функции в каждом режиме доступны)?

   >-	штатный режим (режим, обеспечивающий выполнение функций Системы);
   > 1. программное обеспечение и технические средства пользователей и администратора Системы обеспечивают возможность круглосуточного функционирования, с перерывами на обслуживание в рамках регламента технического обслуживания Системы, установленного Заказчиком;
   > 2. серверное программное обеспечение и технические средства серверов обеспечивают возможность круглосуточного функционирования, с перерывами на обслуживание в рамках регламента технического обслуживания Системы, установленного Заказчиком.

   >- сервисный режим (режим для проведения обслуживания, реконфигурации и пополнения технических и программных средств Системы новыми компонентами);
   > 1.	техническое обслуживание;
   > 2. модернизация аппаратно-программного комплекса;
   > 3. устранение аварийных ситуаций.

   >- аварийный режим.
      > 1.  Система переходит в аварийный режим при возникновении нештатной ситуации и невозможности штатной работы. В случае перехода Системы в аварийный режим, обслуживающему персоналу необходимо перевести Систему в сервисный режим.

   ### 3. Какие требования доступности предъявляются к системе?

   > Система должна обеспечивать следующий режим работы: доступность функций Системы в режиме – 24 часа в день, 7 дней в неделю (24х7). Система должна обеспечивать возможность одновременной работы не менее 500 пользователей.

   ### 4. Какие требования предъявляются к подсистеме регистрации и учёта (а конкретно к журналированию событий)?
> Необходимо обеспечить обязательное ведение журнала событий с указанием следующих значений для каждого события  в Системе:
> - уникальный порядковый номер записи;
> - дата и время события;
> - ФИО пользователя;
> - наименование события.

> Необходимо обеспечить недоступность изменения записей журнала для всех пользователей, в том числе и административного персонала.
Внесению в журнал событий подлежат:
> - все события административного характера;
> - все события, относящиеся к загрузке/выгрузке данных, в том числе и обрабатываемые в автоматическом режиме;
> - сведения о произошедших ошибках в системе или процессе загрузки/выгрузки данных;
> - все события, относящиеся к изменению параметров Системы.

> Создаваемые и модернизируемые структуры данных и процедуры становятся компонентами Системы, защита от несанкционированного доступа к данным должна быть реализована средствами защиты всего программно-аппаратного комплекса.


   ### 5. Какие меры должны быть включены в комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности?

> Комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности, определенных с учетом специфики Системы и условий ее функционирования, должен предусматривать:
> - идентификацию и аутентификацию субъектов доступа и объектов доступа;
> - управление доступом субъектов доступа к объектам доступа;
> - защиту машинных носителей информации, на которых хранятся и (или) обрабатывается конфиденциальная информация;
> - регистрацию событий безопасности;
> - антивирусную защиту;
> - обнаружение (предотвращение) вторжений;
> - контроль (анализ) защищенности информации;
> - обеспечение целостности информационной системы и информации; 
> - обеспечение доступности информации;
> - защиту технических средств;
> - ограничение программной среды;
> - защиту среды виртуализации (при использовании механизмов виртуализации);
> - защиту информационной системы, ее средств, систем связи 
> - и передачи данных;
> - выявление инцидентов (одного события или группы событий), которые могут привести к сбоям или нарушению функционирования информационной системы и (или) к возникновению угроз безопасности информации (далее – инциденты), и реагирование на них;
> - управление конфигурацией информационной системы и системы защиты информации.

   ### 6.Какие документы из состава эксплуатационной документации должны быть разработаны на систему защиты информации?

> Эксплуатационная документация на систему защиты информации Системы, кроме прочего, должна включать в себя:
> - Руководство администратора на систему защиты информации Системы;
> - Руководство пользователя на систему защиты информации Системы;
> - Инструкцию по эксплуатации комплекса средств защиты информации и иных технических средств;
> - Технический паспорт Системы;
> - Описание технологического процесса обработки информации.

   ### 0. И самый главный вопрос: кто должен определять класс защищённости этой системы и как?

   Клас защищённости системы должен определять подрядчик, цитата:

   > Требования к системе защиты информации Системы должны разрабатываться с учетом ГОСТ 34.602 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы»

   И при этом использовать Руководящий документ ФСТЭК "11 февраля 2013 г. N 17 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ, НЕ СОСТАВЛЯЮЩЕЙ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ, СОДЕРЖАЩЕЙСЯ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ"




