# 4.2. Международные и отраслевые стандарты
## Задача №1 - ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2012

### Что СМИБ?
> Система менеджмента информационной безопасности (СМИБ) (information security management system (ISMS): Часть общей системы менеджмента, основанная на подходе бизнес-рисков по созданию, внедрению, функционированию, мониторингу, анализу, поддержке и улучшению информационной безопасности.
### Что такое актив? Какие виды активов бывают? Являются ли сотрудники активом?
> Актив (asset): Что-либо, что имеет ценность для организации.

> Имеются различные типы активов:
> - информация ;
> - программное обеспечение;
> - материальные активы, например компьютер;
> - услуги;
> - люди и их квалификация, навыки и опыт; 
> - нематериальные активы, такие как репутация и имидж.
>>**Сотрудники тоже являются активом**

### Что такое атака?
> Атака (attack) определена как "попытка уничтожения, раскрытия, изменения, блокирования, кражи, получения несанкционированного доступа к активу или его несанкционированного использования".
### Какие дополнительные свойства также могут быть включены в понятие информационная безопасность? Что они означают (дайте им определение)?
> Кроме конфиденциальности, целостности и доступности; так же дополнительно можно включить в понятие "Информационная безопасность" другие свойства:
> - Подлинность (authenticity): Свойство, гарантирующее, что субъект или ресурс идентичен заявленному.
> - Подотчетность (accountability): Ответственность субъекта за его действия и решения.
> - Неотказуемость (non-repudiation): Способность удостоверять имевшее место событие или действие и их субъекты так, чтобы это событие или действие и субъекты, имеющие к нему отношение, не могли быть поставлены под сомнение.
> - Достоверность (reliability): Свойство соответствия предусмотренному поведению и результатам.


### Что такое риск информационной безопасности?
> Риск информационной безопасности (information security risk): Потенциальная возможность того, что уязвимость будет использоваться для создания угрозы активу или группе активов, приводящей к ущербу для организации.

